---
title: "[MPA] 멀티 페이지 애플리케이션이란?"
date: 2024-08-13
layout: single
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "align-left"
toc_sticky: true
categories:  
  - development
  - til
tags:
  - MPA
author_profile: true
sidebar_main: true
---

## :ledger: 멀티 페이지 애플리케이션(MPA)에 대해 알아보자.
이제 클라이언트사이드 랜더링(CSR)과 서버사이드 랜더링(SSR)을 공부했으니, 멀티 페이지 애플리케이션(MPA)에 대해서도 알아보자!

### :one: 멀티 페이지 애플리케이션 (MPA)
멀티 페이지 애플리케이션(Multi-Page Application, MPA)은 각 페이지가 서버에서 완전히 새로운 HTML 문서로 제공되는 웹 애플리케이션이다. 사용자가 웹사이트 내에서 페이지를 이동할 때마다 새로운 HTML 파일을 서버로부터 로드하며, 전체 페이지를 새로고침하여 새 페이지를 로드한다.

### :two: MPA의 장점과 단점
#### :pushpin: 2-1) 장점
1. 전통적인 웹 구조
  - MPA는 전통적인 웹사이트 구조를 따르며, 각 페이지가 독립적으로 관리된다. 이는 간단한 프로젝트나 전통적인 웹사이트에 적합하다.
2. SEO와 크롤링 용이성
  - 모든 페이지가 개별적으로 HTML 문서를 제공하므로 검색 엔진 크롤러가 각 페이지를 쉽게 크롤링하고 인덱싱할 수 있다.
3. 캐싱 및 링크 관리
  - 각 페이지가 독립적이기 때문에 캐싱과 링크 관리가 비교적 용이하다. 사용자와 서버 간의 데이터 전송이 명확하게 이루어진다.

#### :pushpin: 2-2) 단점
1. 느린 사용자 경험
  - 페이지 전환 시 매번 전체 페이지를 새로 로드해야 하므로 사용자 경험이 느려질 수 있다. 페이지를 새로고침하는 동안 사용자에게 일시적인 공백이 나타날 수 있다.
2. 서버 요청 증가
  - 페이지를 이동할 때마다 서버로부터 새로운 HTML을 요청해야 하므로 서버 부하가 증가할 수 있다. 이로 인해 서버의 성능이 저하될 수 있다.
3. 상태 유지의 어려움
  - 각 페이지가 독립적으로 작동하기 때문에 페이지 간 상태나 데이터를 유지하는 것이 어려울 수 있다. 상태를 유지하기 위해 클라이언트 측의 로컬 스토리지나 세션 스토리지를 활용해야 할 수 있다.

### :three: MPA의 실행 과정
MPA는 페이지 전환 시 새로운 HTML 문서를 서버에서 받아오는 구조를 가지고 있다. 대화하는 느낌으로 한번 알아보자.

#### :pushpin: 3-1) 로딩 과정
1. ***나(사용자)*** : URL을 입력해야겠어!
- 웹사이트 URL 입력중..
2. ***브라우저*** : 요청 보낼게, 기다려봐!
- 서버로 요청을 보냄
3. ***서버*** : 요청받았어! 새로운 HTML 페이지를 준비할게!
- HTML 파일을 생성하거나 준비함
4. ***서버*** : 요청하신 페이지를 보내드릴게요!
- 클라이언트(브라우저)에게 HTML 페이지를 전송함
5. ***브라우저*** : 페이지를 로드할게요!
- 서버로부터 받은 HTML을 로드함
6. ***브라우저*** : CSS와 JavaScript도 로드할게요!
- 필요한 CSS와 JavaScript 파일을 추가로 로드함
7. ***브라우저*** : 페이지가 완성되었어요! 이제 사용자에게 보여줄게요!
- 사용자에게 최종 페이지를 표시함
8. ***사용자*** : 오우, 페이지가 새로 고쳐졌군요!

#### :pushpin: 3-2) 페이지 상호작용
1. ***페이지 로딩 완료***
- 3-1) 로딩 과정의 대화
2. ***사용자*** : 장바구니에 상품을 추가해볼까?
- 장바구니 추가 버튼을 클릭함
3. ***브라우저*** : 페이지를 새로 고침하여 장바구니 상태를 업데이트해야겠어!
- 장바구니 정보를 서버에 전송하고 새로운 페이지를 로드함
4. ***서버*** : 장바구니 정보를 업데이트하겠습니다!
- 데이터를 저장하고 새로운 페이지를 준비함
5. ***서버*** : 업데이트된 페이지를 사용자에게 전송하겠습니다!
- 새로운 HTML 페이지를 클라이언트에 전송함
6. ***브라우저*** : 페이지가 업데이트 되었어요! 장바구니 상태가 반영된 페이지를 보여줄게요!
- 사용자에게 최신 장바구니 상태를 반영한 페이지를 보여줌
7. ***사용자*** : 페이지가 새로 고쳐져서 업데이트가 반영되었군요!

MPA는 전통적인 웹 애플리케이션 모델로, 각 페이지가 독립적이고, 페이지 간 이동 시 전체 페이지를 새로 로드하는 방식이다. 이는 사용자 경험의 느려짐이나 서버 부하 증가 등의 단점이 있지만, 전통적인 SEO와 링크 관리에 강점을 가진다.

### :fire: 마무리
MPA는 각 페이지가 서버에서 독립적으로 랜더링되며, 페이지 이동 시마다 전체 페이지를 새로 로드하는 방식이다. 이러한 접근 방식은 간단한 웹사이트나 전통적인 웹 애플리케이션에서 여전히 유용하게 사용된다. 페이지의 SEO와 관리가 용이하지만, 사용자 경험 면에서는 느림을 감수해야 할 수 있다.

### :pushpin: 관련 글
- [CSR - 클라이언트사이드 랜더링](https://rarrit.github.io/development/til/til-csr/)
- [SSR - 서버사이드 랜더링](https://rarrit.github.io/development/til/til-ssr/)
- [MPA - 멀티 페이지 애플리케이션](https://rarrit.github.io/development/til/til-mpa/)
- [SPA - 싱글 페이지 애플리케이션](https://rarrit.github.io/development/til/til-spa/)
