---
title: "모던 마크업과 스크립트 관리"
date: 2024-06-30
layout: single
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "align-left"
toc_sticky: true
categories:
  - mjt
tags:
  - Modern JavaScript Tutorial
author_profile: true
sidebar_main: true
---

## :ledger: 모던 마크업과 스크립트 관리를 알아보자!

javascript study start!
`ModernJavascriptTutorial` 을 통해 복습 및 새로운 내용을 알게 되기를 기대해본다.

### :one: `script` 태그
`script` 태그를 이용하면 자바스크립트 프로그램을 HTML 문서 대부분의 위치에 삽입할 수 있음.<br/>
`script` 태그에는 자바스크립트 코드가 들어가며, 브라우저는 이 태그를 만나면 안의 코드를 자동적으로 처리함.

### :two: 모던 마크업

1. **`type` 속성**: `<script type=""></script>`

   `script` 태그엔 몇 가지 속성(attribute)이 있는데, 그 중 `type="text/javascript"` 와 같이 사용되는 것을 오래된 프로젝트를 진행하면서 본 기억이 있다.<br/>
   HTML4 에서 스크립트에 `type`을 명시하는 것이 필수였어서 사용되었고 HTML5 부터는 `type` 속성이 필수가 아니게 되었으며, 기본적으로 `type` 속성을 생략하면, 브라우저는 해당 스크립트를 자바스크립트로 간주한다.<br/>
   그러나 구형 브라우저와의 호환성을 위해 일부 오래된 프로젝트나 레거시 코드에서는 `type="text/javascript"`를 명시하는 경우가 있으니 만나더라도 삭제하지는 말자!

2. **`language` 속성**: `<script language=""></script>`

   이 속성은 현재 사용하고 있는 자바스크립트 언어를 나타내며, 지금은 자바스크립트가 기본 언어이므로 사용할 필요가 없음!

#### :pushpin: 요약
- HTML4에서는 `script` 태그에 `type` 속성을 명시하는 것이 필수였음
- HTML5에서는 자바스크립트의 경우 `type` 속성을 생략할 수 있음
- 구형 브라우저 호환성이나 특정 MIME 타입을 사용할 때 여전히 `type` 속성을 명시하는 경우가 있음
- `language`는 현재 자바스크립트가 기본 언어이므로 사용할 필요가 없음

### :three: 외부 스크립트
자바스크립트 코드의 양이 많은 경우에 파일을 소분하여 저장할 수 있음
아래와 같이 분리한 파일은 `src` 속성을 통해 HTML에 삽입한다.

```html
<script src="../assets/js/script.js"></script>
```

여기서 `../assets/js/script.js`는 사이트의 루트에서부터 파일이 위치한 절대 경로를 나타내며, 현재 페이지에서의 상대 경로를 사용하는 것도 가능하다.
현재 페이지에서 여러 가지 `script` 를 삽입하고 싶으면 스크립트 태그를 여러 개 사용하면 된다.

> **[!WARNING]**<br/>
> - HTML 안에 직접 스크립트를 작성하는 방식은 스크립트가 아주 간단할 때만 사용하며, 스크립트가 길어질 경우 분리된 파일로 저장하는 것이 좋다.  
> - 스크립트를 별도의 파일에 작성하면 브라우저가 스크립트를 다운받아 `캐시(cache)`에 저장하기 때문에 성능상의 이점이 있음!  
> - 여러 페이지에서 공통 스크립트를 사용할 경우 페이지가 바뀔 때마다 스크립트를 다운로드하지 않고 캐시로부터 스크립트를 가져와 사용하기에 트래픽이 절약되고 웹 페이지의 속도가 빨라진다.

#### :pushpin: 요약
- 외부 스크립트의 `src`는 절대 경로를 나타내며, 상대 경로로도 사용할 수 있음
- 여러 개의 스크립트를 삽입하려면 `script` 태그를 여러 개 사용하면 됨
- HTML 안의 직접 스크립트를 작성하는 것은 스크립트가 간단할 때 사용됨
- 스크립트가 길어질 경우 분리된 파일로 저장하는 것이 좋음
- 별도의 파일로 작성할 경우 브라우저가 스크립트를 캐시에 저장하여 성능 향상에 도움이 됨
- 여러 페이지에서 공통 스크립트를 사용할 경우, 캐시를 사용해 트래픽을 절약하고 웹 페이지 속도를 빠르게 할 수 있음

### :fire: 과제
과제 적용: [https://github.com/rarrit/modernJsTutorial/blob/main/01.%20HelloWorld.html](https://github.com/rarrit/modernJsTutorial/blob/main/01.%20HelloWorld.html)<br/>
Study 출처: [https://ko.javascript.info/hello-world](https://ko.javascript.info/hello-world)
