---
title: "[7/15~8/03] 스파르타 WIL 첫 번째 회고"
date: 2024-08-03
layout: single
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "align-left"
toc_sticky: true
categories:
  - wil
tags:
  - wil
author_profile: true
sidebar_main: true
---

## :ledger: 새로운 시작
스파르타 코딩클럽을 시작하고 처음으로 작성하게 된 WIL.. 7/15~8/3의 과정을 WIL을 작성하면서 첫 글의 타이틀을 고민했는데, 아무리 생각해도 이건 새로운 시작이다. 첫 글이기도 하고 구구절절 쓸데없는 내용도 있겠지만 첫 글이니 현재의 나를 작성해보고 이후부터 `The Four Fs`에 맞게 작성해보도록 한다!

- ***WIL 이란?***
  - ***주간회고의 목적***
    - 지난 일주일을 돌아보며 현재 상태를 파악함
    - 다음주에 어떤 부분을 채워나갈 지 고민함
  - ***쓰는법***
    - 지난 일주일 동안 인상 깊었던 배움
    - 그 배움에 어떤 어려움이 있었는지
    - 그 과정에서 어떤걸 깨닫고 어떤 생각이 들었는지
    - 결과적으로, 현재 나의 상태
    - 이 상태에서 다음 한주를 잘 보내려면 어떻게 해야 하는지
  - ***The Four Fs***
    - Facts (사실, 객관) : 이번 일주일 동안 있었던 일, 내가 한 일
    - Feelings (느낌, 주관) : 나의 감정적인 반응, 느낌
    - Findings (배움) : 그 상황으로 부터 내가 배운 것, 얻은것
    - Future (미래) : 배운 것을 미래에는 어떻게 적용할 지
  - ***주의할 점***
    - 주간회고는 어디까지나 좋은 개발자로 성장하기 위한 도구임
    - 수려한 문장체, 완벽한 기승전결은 노노
    - 이 글을 쓰는 목적을 잊지말길!
    - 힘들고, 좌절스러워도 긍정적인 마무리로 스스로를 다독이길! 

### :one: Who am i?
글을 쓰면서 누군가는 볼 수도 있겠지 하는 마음에 최소한 나는 누구인지를 간략하게라도 소개하고 싶었다.<br/>
사소한 내용은 생략하고 말하자면 94년생, 6년간의 퍼블리셔를 경험했고 현재는 프론트엔드 개발자가 되기 위해 준비하고 있다.

### :two: 고민의 시간, 그리고 선택 
6년동안 퍼블리셔를 경험하면서 정말 많은 것을 배웠고, 많이 부족하단 걸 느끼게 되었던 순간 처음 고민을 하게 되었다. 부족하단 걸 느낀건 지식을 습득하면서 결과적으로 내가 원하는건 서비스를 만들어보고 싶다는 것이었는데, 스스로 공부하는 방법을 잘 모르는 것인지 어려움이 컷었고 이 굴레의 고리를 끊기 위해 선택을 하려했지만 정~말 어려웠었다.<br/>
금전적인 부분, 현재 생활의 만족감 좋은 동료들과 믿어주는 사람들 그리고 이 모든걸 포기하고 다시 새롭게 시작하게 되었을 때 나의 선택을 후회할 것 같은 두려움.. 그런데 웃기게도 선택을 안했을 때 나의 모습을 상상해봤는데 전혀 행복해보이지가 않았다. 그리고 현재는 두려움보다 설레임이 가득한걸 봐선 만족하고 있는 것 같다.

### :three: 스파르타 코딩클럽 내일배움캠프
걱정반 기대반으로 시작했던 첫 날이 아직도 기억에 남는다. 2주의 사전 캠프를 진행하고 시작된 본 캠프. 그리고 2주가 지난 현재.<br/>
현재의 나는 정말 많은 것이 달라진 것을 느끼고 있다. 사전 캠프 동안 ***데일리 과제(미니 프로젝트)***와 ***알고리즘 코드카타(프로그래머스) 문제풀이***, ***TIL(Today I Learned)***, ***개인 과제***, ***팀 과제***를 진행하며 시간에 쫒기고 몸과 정신적으로 압박감을 받으며 진행했지만 시간을 되돌아 보면 정말 많은 것을 배웠고 사용하고 있다. 무엇보다 지칠 때 옆에서 열심히 하는 분들을 보며 나약한 내 정신상태를 다시 무장하게 되고 정말 많은 튜터분들과 동료들이 친절하게 알려주었던 부분들이 도움이 많이 되었던 것 같다.

### :four: 성장했을까?
프로그래머스의 0단계 문제들을 처음 접햇을 때, 분명 한글인데 이해를 못하던 나.. 물론 현재도 문제 풀이에 있어 어려움은 존재한다. 그러나 문제를 계속 풀면서 1단계에서 혼자만의 힘으로 문제를 풀었을 때의 그 짜릿함이란..! 그리고 문제를 해결 후 다른 사람의 문제 풀이를 참고하여 다양한 해결 방법과 몰랐던 문법을 알게 되었고 그것을 공부하고 TIL에 작성하는 시간에서 다시 복습하거나 새로운 걸 알게되는 과정이 많았다. 하루 일과 중 무조건 해야하는 것이 알고리즘 문제풀이와 TIL이었는데, 돌이켜보면 나의 기준으로 많은 성장이 있다고 생각한다. 그리고 개인 과제로 JavaScript만 사용한 캐러셀 구현 및 API를 사용하여 동적으로 데이터를 표현하는 것과 팀 과제로 DB,API를 사용하여 로그인,회원가입 등 캠프를 합류하기 전의 나를 생각해보면 너무 만족하고 미래를 기대하게 되었다.

### :five: 목표
다음주 까지 팀 과제 기간이다. 요번주에 `FireBase`를 사용하면서, 어려움이 정말 컸다. 이유는 어떻게 설계할 것인가? 부터 혼란이 왔는데, 일단 모든 기능들을 정리해보고 그 정리한 기능들을 토대로 DB 키워드값을 정리하면서 하나씩 해보고 있다.(같은 조의 준열님이 많이 도와줬다.) 이번 팀 과제를 진행하는 기간동안 나는 API와 DB에게 친하게 지내자고 많이 시도해볼 것이며, 팀 과제의 역할을 잘 수행할 것이다.

### :fire: 마무리
이전 WIL은 처음 작성하게 되어 구구절절 작성한 것 같은데, 계속 쓰다보면 그것 또한 나아질 것으로 생각한다. 앞으로도 꾸준히 작성해보겠다!