---
title: "[mjt] 자바스크립트의 자료형(Data type)에 대해 알아보자."
date: 2024-11-30
layout: single
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "align-left"
toc_sticky: true
categories:
  - til
  - mjt
tags:
  - types
author_profile: true
sidebar_main: true
---

## :ledger: 자바스크립트의 자료형(Data type)에 대해 알아보자.

자바스크립트에는 8가지 기본 자료형이 있다. **자료형**이란 프로그래밍 언어로 조작할 수 있는 값의 유형을 말하며, 7개의 원시타입, 1개의 참조타입으로 나뉜다.

### :one: 자료형의 종류

- `원시 타입`
  - **Number(숫자형)**: 정수, 부동 소수점 숫자 등의 숫자를 나타낼 때 사용함 (정수의 한계는 ±253)
  - **BigInt**: 길이 제약 없이 정수를 나타낼 수 있음
  - **String(문자형)**: 빈 문자열이나 글자들로 이뤄진 문자열을 나타낼 때 사용함
  - **Boolean(불린형)**: true, false를 나타낼 때 사용함
  - **null**: null 값만을 위한 독립 자료형임. (null은 알 수 없는 값을 나타냄)
  - **undefined**: undefined 값만을 위한 독립 자료형임. (undefined는 할당되지 않은 값을 나타냄)
  - **Symbol(심볼형)**: 객체의 고유 식별자를 만들 때 사용함
- `참조 타입`
  - **Object(객체형)**: 복잡한 데이터 구조를 표현할 때 사용함

### :two: 원시, 참조 자료형의 차이

원시 자료형은 값 자체를 복사하지만, 참조 자료형은 메모리 주소를 참조한다는 차이를 이해해야한다.

#### :pushpin: 2-1) 원시 자료형의 예시

- `a`는 값 `10`을 저장하고 있음
- `b = a`는 `a`의 값을 복사하여 `b`에 저장함
- `b`의 값을 변경해도 `a`의 값은 **영향을 받지 않음**
- 영향을 받지 않는 이유는 <u>원시 자료형이 값 자체를 복사</u>하기 때문이다.

```javascript
let a = 10;
let b = a; // a값을 b에 저장
b = 20;

console.log(a); // 10
console.log(b); // 20
```

#### :pushpin: 2-2) 참조 자료형의 예시

- `obj1`은 객체의 메모리 주소를 참조한다.
- `obj2 = obj1`은 `obj1`의 주소값을 `obj2`에 복사한다.
- 따라서 `obj2`를 통해 객체를 수정하면 `obj1`도 동일한 객체를 참조하기 때문에 **영향을 받는다.**
- 영향을 받는 이유는 <u>자료형이 메모리 주소를 참조</u>하기 때문입니다.

#### :pushpin: 2-3) 참조 자료형은 그럼 어떻게 복사해?

참조 자료형의 복사 문제를 해결하기 위해 `얕은 복사`와 `깊은 복사` 방법을 사용하면 된다. 이는 이전에 [JavaScript의 얕은 복사, 깊은 복사](https://rarrit.github.io/til/js/js-copy/) 글을 작성했었는데, 요약하자면 아래와 같다.

- `얕은 복사`는 1차 속성만을 복사한다. 즉, 중첩된 객체는 배열은 여전히 원본 객체와 참조를 공유함 (Spread 연산자)
- `깊은 복사`는 객체의 모든 계층을 재귀적으로 복사하여 완전히 새로운 객체를 생성한다. 중첩된 객체도 독립저긍로 복사되기 때문에 원본 객체와 완전히 분리된다. (JSON 방식)

### :three: 심볼 타입을 본 적이 있음?

솔직히 심볼타입은 한번도 못본 것 같다. 사용법은 아래와 같다.

```javascript
const id = Symbol("id"); // 고유한 심볼 생성
const user = {
  name: "rarrit",
  [id]: 1234, // 심볼을 프로퍼티 키로 사용
};

console.log(user[id]); // 1234
console.log(user); // { name: "rarrit" }
```

`Symbol`은 항상 고유하므로, 다른 코드나 라이브러리에서 같은 키를 사용해도 충돌하지 않는다. 그런데, `심볼을 잘 안쓰는 이유`는 무엇인지 알아보자면 아래와 같다.

1. 대체 기능의 존재: 대부분의 경우, 심볼 대신 문자열이나 변수로 해결 가능함
2. 가독성 문제: 심볼은 익숙하지 않은 개발자에게 이해하기 어렵고, 디버깅 시 문자열처럼 확인이 쉽지 않음

못본 이유가 있다.

### :fire: 회고

자바스크립트의 자료형을 다시 한번 복습해보면서, 얕은 복사와 깊은 복사까지 다시 공부하게 되었다. 참조 타입 자료형을 사용할 때에 불변성에 따라 잘 사용하도록 해야겠다.

#### :pushpin: 참고 문서

- [ko.javascript.info - 자료형](https://ko.javascript.info/types)
