---
title: "[database] 데이터베이스란 무엇일까요?"
date: 2025-05-28
layout: single
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "align-left"
toc_sticky: true
categories:
  - database
tags:
  - database 
author_profile: true
sidebar_main: true
---

## :ledger: 데이터베이스가 무엇일까요?
**“데이터베이스란 무엇일까요?”**<br/><br/>

저는 이러한 질문에 이렇게 생각했습니다.<br/> 
“데이터를 저장하고 조회하는 곳”<br/><br/>

그런데... 이 말, 뭔가 막연하지 않나요?<br/>

질문이 **“무엇인가요?”**에서 **“왜 필요할까요?”**로 바뀌는 순간, 저는 설명하기가 더 어려워졌습니다.<br/>
솔직히 말하면, 저도 처음엔 그냥 “데이터를 저장하고 꺼내 쓰니까 필요하지” 라고 생각했어요.<br/><br/>

그런데 문득 이런 생각이 들었습니다.<br/>
“내가 정말 데이터베이스가 뭔지 제대로 알고 있는 걸까?”<br/><br/>

그래서 좀 더 쉽게 이해하려고, 어떤 식으로 비유하면 좋을지 고민해봤습니다.<br/>

- 일기장은 데이터베이스일까요? 맞습니다.
- 전화번호 수첩은요? 그것도 맞습니다.

결국 핵심은 “데이터를 저장하는 공간”이라는 점은 같습니다.<br/><br/>

하지만 다시 질문을 바꿔봅니다.<br/>
“데이터베이스는 왜 생겨났을까요?”<br/><br/>

이 질문은 또다시 어렵게 느껴졌습니다..

### :one: 데이터베이스는 왜 생겨났을까요?
일기장, 전화번호 수첩처럼 모든 기록을 종이에 남긴다면 어떨까요? <br/>
어렸을 적 전화기만 있었을 때, 어른들이 수첩에 연락처를 많이 적어놨고 저 또한 친구들의 연락처를 수첩에 기록했던 경험이 있습니다.<br/>
처음엔 괜찮았어요. 데이터(기록)가 적을땐 말이죠. <br/><br/>

처음엔 괜찮았습니다. 하지만 나중엔 어떻게 되었을까요?<br/><br/>

- 연락처를 찾기 위해 수십 페이지를 넘겨야하는 불편함이 생겼습니다.
- 친구가 이사를 가게되어 주소를 쓱쓱 그었다가 다시 쓰느라 지저분해져서 헷갈린 적도 있었어요.
- 근데 가장 큰 문제가 되었던 건 **수첩을 잃어버렸을 때**였습니다. 데이터는 그 순간 모두 사라져버렸어요.

일기장도 똑같았어요. 내가 썼던 내용이지만 어떤 내용을 찾으려면 처음부터 끝까지 전부 읽어야 했습니다. 검색도 안 되고, 특정 키워드도 없고<br/>
결국 더 **효율적으로 관리할 방법**이 필요했던 것 같습니다.<br/><br/>

데이터를 빠르게 저장하고, 필요할 때 빠르게 찾아주고, 원하는 조건에 따라 정렬하거나 수정도 쉽게할 수 있고, 백업이나 보안도 철저히 관리할 수 있게 만들어졌죠. 즉, 데이터베이스는 우리가 다루는 데이터가 많아질수록 더욱 빛이나는 존재가 아닐까요? 단순히 **"데이터를 저장하는 공간"**을 넘어서, **어떻게 잘 저장하고 잘 꺼내쓸 수 있을지**를 고민한 결과물이 데이터베이라고 할 수 있다고 생각합니다.


### :two: 트리 구조와 테이블

스터디 시간에 이런 이야기가 나왔었습니다.<br/>
"우리가 살아가는 일상은 대부분 트리 구조로 되어있다."<br/><br/>

처음에는 잘 와닿지 않았지만, 예시를 듣고 이해가 쉬워졌습니다.<br/><br/>

스터디 내용이 집에 오는 동안 여러 부분이 지워졌지만 책의 목차를 예시로 들었던 것이 기억이납니다.

- 책엔 A~Z까지 목차가 있고, (1장: 데이터의 이해, 2장: 데이터베이스란?, 3장 등등..)
- 각 목차 아래엔 또 여러개의 주제가 있습니다. (1.1 데이터란?, 1.2 데이터의 종류, 2.1 개념, 2.2 종류)

이처럼 상위 개념 아래에 하위 개념이 붙는 구조는 일상생활에서 정말 자연스러운 방식입니다. <br/>
음식점 메뉴, 웹사이트 메뉴 등 모두 **트리 구조**로 볼 수 있습니다. (저는 매일 매일 보는 디렉토리 구조가 떠올랐습니다!)<br/><br/>

사람은 이런 트리 구조가 많아질 수록 빠르게 보기 어렵기 때문에, 보다 직관적이고 편리하게 보여줄 수 있는 **테이블 구조**가 만들어졌습니다.<br/><br/>


예를 들어, 전화번호부처럼 "이름 / 번호 / 주소" 가 일렬로 정리되어 있으면 우리는 한눈에 필요한 정보를 찾을 수 있죠. 이렇게 **테이블**은 **트리 구조**를 편하게 표현하기 위한 수단 중 하나로 볼 수 있다 생각합니다. 데이터베이스는 이 구조를 기반으로

- 데이터를 **행(Row)**과 **열(Column)**으로 나누고,
- 원하는 방식대로 쉽게 **관리하고 조작할 수 있도록** 도와줍니다.

하지만, 데이터가 많아지면서 하나의 테이블만이 아닌 n개의 테이블을 조합하게 될 상황이 생깁니다.


### :three: 테이블이 여러개라면?
단순히 데이터를 행과 열로 정리하는 것까지는 쉽게 이해할 수 있었습니다.<br/>
하지만 개인적으로 데이터베이스에서 어려움을 느끼는 것이 있었는데, 처음에는 모든 데이터가 하나의 테이블에 정리된다고 생각했는데, 실제로는 여러 테이블로 나뉘어져 있고, 그 테이블들이 서로 관계를 맺고 있었습니다.<br/><br/>

예를 들면,

- 쇼핑몰 사이트에서 제가 여러 개의 상품을 주문을 하는 구조는 어떨까요?
- 유튜브 영상에 댓글을 달았는데, 누군가 나의 댓글에 댓글을 다는 상황은요?

이런 구조는 단순하게 행과 열로 정리하기 어렵습니다.<br/>
이럴 땐 **관계**라는 개념이 필요해집니다. <br/>

즉, 테이블과 테이블 사이에 연결된 관계를 정의함으로써, 복잡한 구조의 데이터도 효율적으로 관리할 수 있게 되는 것입니다.<br/>
이렇게 관계를 표현하는 대표적인 방식이 **관계형 데이터베이스**입니다.

다음 글에서는 이 관계형 데이터베이스와 비관계형 데이터베이스에 대해 좀 더 자세히 알아보겠습니다!


### :three: 마무리
여기까지가 오늘 스터디에서 다룬 데이터베이스 내용이었어요. 집에 부랴부랴 오면서 까먹은 부분도 많지만, 다음 스터디를 통해 조금씩 더 이해할 수 있을 거란 자신감이 생겼습니다.<br/>
처음에 “데이터베이스란 무엇일까요?”라고 물었을 때, 단순히 “데이터를 저장하는 공간”이라고만 생각했는데 그게 전부가 아니란 걸 깨달았어요.<br/>
데이터가 많아지고 복잡해질수록, 데이터베이스가 얼마나 중요한지 더욱 실감하게 되는 것 같습니다.<br/><br/>
